![](https://i.imgur.com/T1EWK8l.jpg)
# Java面试通关要点汇总集（部分解答）

自学半年，马上就要找个工作养活自己。你们评价下这样的我能找到工作吗？昨晚一直在思考如何写这篇文章？搜索？靠自己？两者结合。
## 说明
如果你有幸能看到的话，

- 1、本文整体框架来自[@阿里.梁桂钊](https://juejin.im/post/5a94a8ca6fb9a0635c049e67)的博文，总结的非常不错。值得我们学习，它的[博客](http://blog.720ui.com)部分做了解答。
- 2、本文会分两步：第一步：根据自己理解的解答，不会用Googl搜索。第二步：根据书本查找，结合自己平时收集的代码片段作为补充。
- 3、文章会放到[GitHub](https://github.com/guoxiaoxu/java-learning-guogai),用Git控制。可能是一场持续站。
- 3、解答的同时，会抛出很多"?",留给第二步解答。也留给大家思考。
- 4、在文章中可能会出现很多错误，希望你看到了可以指出来。
- 5、本文只是自问自答自娱自乐，写的不好权当看个笑话。接受批评。
- 6、苦逼-->傻逼-->二逼-->牛逼

## 1、软实力

**1、说说你的亮点**

之前一个人徒搭川藏线、青藏线。当凌晨站在布达拉宫的广场时，哪种成就感无法比喻，只能经历过的人才能体会到。经历过底层的生活，去过边陲云南，也去过北上杭。体验了一回流浪汉给让铺位的经历。让我对这个世界有了全新的认识。(这里只想提示面试官我有坚毅、不怕吃苦、有善心的品质)

技术方面：目前不才，没有解决过重大问题的经历。有一颗持续学习的心(英语很重要，很重要，很重要)。以后会养成一个写播客的习惯，混迹于GitHub。

**2、说说你最近在看什么书**

《Spring 实战》，这本书写的非常不错,深入的阐述了Spring的IOC和AOP特性。讲解了Spring生态系统中常用的组件。结合作者的[GitHub](https://github.com/habuma)代码示例，学习起来效果很好。

下一本会是《Spring Boot实战》

下下一本会是《Netty 实战》看第一章就深深的迷上了。

**3、说说你觉得最有意义的技术书籍**

个人认为是 Xxx是怎么Xx的(日系)。Xxx实战系列。Xxx权威指南，国产深入Xxx也不错。还有一些是计算机底层的书籍。

**4、工作之余做什么事情**

目前没工作，除了学习还是学习。假设有了工作，会学习英语，为自己的三年计划做准备。时不时会跑回去看父母(飞机)。

**5、说说个人发展方向方面的思考**

最近"移民"关键字很火热。会在国内待三年，让自己能独当一面。会在国外发展自己的仕途，在技术的路上一道走到黑。

**6、说说你认为的服务端开发工程师应该具备哪些能力**

网络必备，高并发，JVM必会，各种分布式技术，看源码的能力。

**7、说说你认为的架构师是什么样的，架构师主要做什么**

技术大拿，在多个领域有深入的研究。协调各个技术专家可以很好的一起工作。特定领域的架构师职能不一样，网络，底层，数据库。在一个点上可以独当一面，解决各大重大问题。

**8、说说你所理解的技术专家**

混迹于战场最起码十年，而且是在特定领域有自己独特的理解。对细节问题的掌握，遇到的问题比别人多，解决的问题也比别人多。假设是Java技术专家，JKD源码，JVM，设计模式(不是记住，应用到项目中)。对特大项目重构。越厉害，越底层。当有一天你什么都不懂了，就成技术专家了。

# 基础篇

## 基本功

**1、面向对象的特征**

讲特征之前你得知道什么是面对对象吧，面向对象OO = 面向对象设计OOD + 面向对象分析OOA + 面向对象编程OOP。还有什么面相呢？面向过程编程、面向接口编程、面向切面编程AOP、面向资源编程。什么是对象？对象怎么产生的？new Class啊(内省反射机制，容器)。对象定义了什么？之间有什么联系？对象是对现实世界的抽象。对象是由类实例化产生的，描述了类的一些属性和行为。是强耦合，还是虚耦合？是继承关系还是组合关系(is-a,has-a)？

- 继承：子类(衍生类)继承父类(超类)用来延续父类功能，子类本身也可以增强。所有类都继承自Object。单继承局限，为啥所有类都要继承Object？如何实现多继承呢？是用继承好还是组合(聚合)好？委托？

- 封装：你可能听过给我封装一个工具类，为什么要封装？解耦。怎么封装？抽取。封装方法还是封装类？如何隐藏自己，改变的同时不影响到别人？4个关键字，public，private...
- 多态：一种事物所呈现出不同的状态，人会吃，会跑，会跳，会睡？根据大脑给它传递什么消息。这里涉及到转型，向上转安全吗？向下呢？(no,yes)。这样会丢失对象一些特性。

**2、final, finally, finalize 的区别**

- final:最终的，修饰常量，final static。用大写字母描述。静态的不变的。在哪里会用到全局变量？局部呢？修饰方法，子类不能被覆盖(重写)，修饰类(父类不能被继承) String类被final了。为什么要这样设计？性能，安全、池。
- finally：一般在try{}catch{}finally{}中释放资源，IO，线程。不管如何总是会执行？真的吗，未必。还需要判断，非空，在try一次。JDK 8可以直接放在try(...){}catch{}

finalize:是一个本地方法，由JVM full GC的时候调用清理不再存活的对象。什么时候执行？一次两次？

**3、int 和 Integer 有什么区别**
前者是基本数据类型，后置是引用数据类型，之间如何转换的？能放到集合中吗？JDK 1.5自动装箱、拆箱。还有一点到底是值传递还是引用传递啊？

**4、重载和重写的区别**

- 用在多态上。方法名相同，参数列表、属性不同的方法。根据传参不同选择合适的方法。构造函数也是
- 重写：用在继承。方法名相同，参数也一样。父类的方法不能满足需求时，加以增强补充。用的时候到底调用子类还是父类的啊？super，this。这里会涉及到类的加载过程？还有static代码块。


**5、抽象类和接口有什么区别**

- 抽象类：用abstract修饰的类叫抽象类，定义类的时候往上层抽象，子类继承的时候必须全部实现，如不，那也是一个抽象类。类和接口之间的桥梁？
- 接口：用interface修饰定义了一些标准方法，方法默认是public abstract修饰的，没有方法体。JDK 8可以包含默认方法，有什么作用？要么全部实现，要么都不实现。但默认方法来了。避免单继承局限，可以实现多个接口

两者都不能被实例化，一个用来被继承，一个用来被实现。到底用哪个好？取决于你的类的设计。面向接口编程。中间过渡抽象类。顶层接口项目一般会有一个抽象类。在往下才是实现类。

**6、说说反射的用途及实现**
 要是没反射+泛型这个世界会变的怎样？在运行时动态的创建对象，通过类的全限定名我们可以知道类的任何信息。字段，方法、构造方法、异常、注解。几乎每个框架都几乎反射+泛型实现的。还有动态代理。底层使用静态代码块实现，。实现方法是有四种：类.class,类.getClass()，Class.forName(),还有一种是类的加载器实现，getClassloader().(启动、扩展、系统(App)).再次强调反射+泛型+代理(JDK,CGlib)很重要。

**7、说说自定义注解的场景及实现**

非常非常非常的重要，在框架中可以帮我们省去很多不必要的代码。Java规定一个类上不能出现一样的注解，那么我们就可以自定义。

```java
public interface Annotation {
    boolean equals(Object obj);
    int hashCode();
    String toString();
}
```
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Inherited
public @interface RunWith {
    Class<? extends Runner> value();
}
```

**8、HTTP 请求的 GET 与 POST 方式的区别**
用于提交获取表单、资源。主要区别在于地址栏，缓存、大小。网络知识也得好好了解。

- GET 提交的数据地址栏一般会出现键值对的形式，用“&”相连.大小也有限制(64k?)。能缓存。
- POSP 用于提交表单、上传图片。数据一般放到请求体中。大小没限制。不能被缓存。

其他的呢？put？delete，trance？ 这里又扯到TESTful风格。

**9、session 与 cookie 区别**

最大的区别在于存放的位置不同，前者在服务端，后者在本地。但是本例浏览器要是限制cookie呢？题外话：我一般会经常用[Click&Clean](https://chrome.google.com/webstore/detail/clickclean/ghgabhipcejejjmhhchfonmamedcbeod)清除cookie的。有些网站也会禁用。别问我为什么,其实并无卵用，但是cookie里保存着大量重要信息。
![](https://i.imgur.com/LCaCAkf.jpg)

- cookie ：一般存放密码，令牌之类的信息。大小有限制，在第一次请求的时候，服务端创建，返回给客户端，第二次请求浏览器带着cookie去找服务器。这里有个跨域问题？ 可以设置过期失效。浏览器对cookie的限制。大量的cookie导致传输性能。通常会采用Gzip压缩。
- Session，存放于服务端。一般用于购物车也涉及到跨域问题，可以存放到redis中，还有一种办法复制的每个tomcat实例中，现实吗？Jsession什么东东？有什么作用？

这块只是得好好补补。

**10、session 分布式处理**
哈哈，抢先回答了。大家面试的时候不要一问一答。让面试官在你的问题中选择一个解答继续深入。直到问道你不会。也可以说些自己有把握话题，引导他继续深入。

**11、JDBC 流程**
准备 private static final URL、、、 也可以用properties从文件中读取。load()、

1、首先注册驱动啊？怎么注册？反射啊，Class.forName("xx.xx.xx.Driver");底层怎么实现的？静态代码，DriverManager.registerDriver?启动的时候，会自动调用静态代码块的内容。

2、接下来就是获取连接啊，怎么连接？远程连接(三次握手操作)，连接放哪里？作为资源必须放池子里。这样能提高性能。常见的连接池有DBCP，C3P0，传说中最安全，性能最好的Druid(国产)，而且还能监控。

3、你总的有SQL语句吧，之后就是Statement编译那。这里会出现SQL注入的安全问题。在语句后面加"1=1"成立。所以我们采用预编译的方式，PreparedStatement。可以防止这种问题的出现。

4、查完之后获取结果集。rs.getString().

5、头疼的来了，释放资源。各种 if(xx != nu) {try{ xx.close();}catch{}} 不用担心JDK8 出来一个新特性，可以放在try-withresource中。还有各种异常可以采用通道的形式 XxxException | XxxException

6、各种异常需要你放到一个try{}catch{}中，出问题你也不知道问题在哪里？

麻烦吗？不用担心，我们可以封装成一个工具类，需要的时候调用工具类.getConnection();

还是麻烦啊，可以用Spring框架为我们集成提供了jdbcTemplate，HibernaterTemplate。用模板代码消除了大量的样板代码。

为啥不早告诉我JDBC连接这么简单？同志们，我们需要知其然的同时，还要知其所以然。这样出现问题的时候才能找到更好的解决方法。

**12、MVC 设计思想**

什么是设计思想？前人踩过无数的坑，总结出来的真理。一般用来解决特定问题。需要好好学习设计模式，框架中大量采用.

那MVC又是什么东东？

回答之前我们先看看设计的原则。单一职责，开闭原则，面向接口编程，对象最少知道。一句话总结：“高内聚，低耦合”。六个字一个逗号。

- Model(模型层) ：一般存放处理逻辑，
- View (视图层)：存放html，jsp，文件
- Controller(控制层)：主要负责调度两者，实现解耦。

当我们像浏览器发送一个请求时，首先需要经过控制层(DispatcherServlet),其是它实际不做什么事情，委托给别人做。调用模型层(处理一些业务逻辑)，返回数据模型给控制器，接着在委托视图解析器解析视图。最后定位到视图的资源，返回给控制器，控制器在返回给客户端。(其实需要做的还有很多)

主要的目的是解耦，各司其职。做好你份内的事。对扩展性也好。增加需求不会影响到其他模块。

**13、equals 与 == 的区别**

- == 比较的是地址，具体来说就是存放在栈中的引用。
- equsls 比较的是内容。一般我们同时需要重写hashcode()方法，其底层是用“==”

这里分两种情况，基本类型和引用类型的比较。还会涉及到一个常量池(提高性能)。还有入池操作。还有四条原则，自反，传递，。。


## 集合

待续》。。
